# 第03回授業アンケート結果
## 第03回授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#03|48|63.51|65.00|60.00|100.00|10.00|17.43|

## 第03回授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#03|48|50.77|50.00|60.00|85.00|1.00|19.18|

## 第03回授業での疑問や感想，気が付いた改善点等とそれらへの回答
- Q016.
  - 演習1の回答として作成していたテーブルデータをMoodleに上げて頂きたいです。
    - A. 対応が遅れ申し訳ありません。演習1および演習2の回答をMoodle上にアップロードいたしました。
- Q017.
  - 演習の解説が短いと感じました。
  - 作業が多かった
  - 手も足も出なかった。小テストが不安になった。
  - 演習の時間が少なく内容の理解ができないまま終了してしまった。
    - A. 演習について十分な時間を用意することができず申し訳ありませんでした。以降は演習の時間を十分にとり、作業量も適切となるよう努めます。
- Q018.
  - 例示のExcelが小さくてどこを弄っているのかがよく見えなかったです。
  - 全体に見せている画面が、エクセルだと細かすぎて見えない。
  - 先生がうつす文字が小さすぎて見えなかった。演習も方法のヒントはあっても手段のヒントがなかったのでわかりにくかった。
    - A. 配慮が足りず申し訳ありませんでした。以降、操作画面を表示する際は、画面を可能な限り拡大して最後列でも見えるようにいたします。
- Q019.
  - そもそもExcelの知識が皆無に近く、先生が当たり前のようにやっていることがわからなかったり、何から始めていいのか、演習の足がかりも掴めなかったりした。
  - エクセル自体の扱いに慣れていなかったので演習1に時間がかかり演習2ができなくて残念でした。
  - 具体的なエクセルの操作方法及び正答例までの操作手順の説明
  - 基本的なエクセルの作り方がわからなくて難しかったです。
  - エクセルの基本的な使い方などをまとめてほしかった。
    - A. 配慮が足りず申し訳ありませんでした。次回以降は、皆様の前提知識を把握し理解した上で説明を工夫します。
- Q020.
  - 最初、演習の時間に何をしていいかよくわからなかったので、演習中にヒントとして少しスクリーンで作って欲しかったです。
  - 何をすればいいのか、説明がもう少しあると助かる。演習の解説の時間が短かった
  - 難しい。やり方を教えてもらわないとできない。
  - 「数値（表）、文章、地理空間情報のデータ作成に当たっての留意事項」についての説明がいまいち足りなかったと思う。そのため、実習に入ってからも戸惑ってしまった。
  - 演習を受けている身ながら恥ずかしいですが、PDFの資料だけではできない部分が多く演習１でやらなければいけないことの半分くらいしかできなかった。
  - 演習のやり方をもう少し具体的に教えてかｒた、演習に入ったほうが良いと思いました。
  - 教室の雰囲気的に「何だこれは・・・？」となっている感じがあったように思う。
  - テーブルデータを作成する際に注意する点を演習前にもう少し口頭で解説してほしかった。
  - ひとつひとつの留意事項についての詳しいやり方の説明をつけてほしかった。
    - A. 講義や演習について説明が足りず申し訳ありませんでした。講義内容は、「数値（表）、文章、地理空間情報のデータ作成に当たっての留意事項」の一部を紹介する形で構成しておりましたが、関係性が明示されておらず理解が難しい説明となっていたと反省しております。今後、演習に参考資料を扱う場合には、参考資料についての説明を講義中で行うよう配慮いたします。また、全体的に講義と演習のつながりを明示し、演習について戸惑いが少なくなるように配慮いたします。
- Q021.
  - 専攻の関係上データを扱うことが多いのでExcelを使うことが多いが、やはりデータを一からつくることは大変だと感じた。
    - A. 活用されやすい形でのデータ作成は、行政データでも徹底されているとは言い難くおっしゃる通りなかなかハードルが高いかと思います。ただ、今回挙げたように、現在は適切なデータを作成するための規格やガイドラインが多数確立されていますので、ご自身の研究・学修の過程でデータを作る必要が生じた際にはデータ作成の規格・ガイドラインを探してみてください。
- Q022.
  - 通貨の式を使うことと、演習内容に直接関連がなく、戸惑った。
    - A. 例として挙げたVlookup式による通貨レートの換算は、演習2で活用されることを想定しておりました。説明が足りず申し訳ありませんでした。演習2の回答についてMoodleにアップロードしておりますので、詳しくはそちらをご覧ください。
- Q023.
  - もう少し自分たちで演習をやれるようにしたい
    - A. 演習について工夫が足りず申し訳ありませんでした。演習時間を十分に確保した上で、皆様が工夫して取り組めるような発展的な演習課題も用意するよう努めます。
- Q024.
  - 一気に講義をやるのではなく、途中で演習を挟む形でやってほしかった。一気に説明されても情報が多すぎて、いざ自分でやってみようとしたときどうすればよいのかわからなくなってしまうため。
    - A. 配慮が足りず申し訳ありませんでした。次回以降は適度に演習を挟みながら講義を進めるよう工夫します。
- Q025.
  - 演習後に自分の回答を考え直す時間があればいいと思った
    - A. 演習について時間を十分に確保できず申し訳ありませんでした。次回以降は、自分の回答を再考していただく時間を設けられるよう努めます。
- Q026.
  - テーブルデータの理解が十分でないのにSQLについて理解できる気がしない
    - A. SQLの回については、テーブルデータとは独立して最初から説明いたします。
