# 第05回授業アンケート結果
## 第05回授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#05|44|75.14|80.00|80.00|100.00|2.00|15.70|

## 第05回授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#05|44|67.89|70.00|60.00|90.00|2.00|17.49|

## 第05回授業での疑問や感想，気が付いた改善点等とそれらへの回答
- Q048.
  - データベースの正規化について説明を受けたのはいいが続けて演習をしたほうがよかったと思う。
    - A. 「演習したい」「話をしっかり聞きたい」の二派に意見が割れるところだと思いますが，どちらに倒すかはその都度様子を見て決めていければと思います．
- Q049.
  - 第04回授業アンケート結果にもあり、たいへん申し上げにくいのですが、早口で聞き取りにくい時があります。授業時間が足りないことは承知していますが、何卒ご対応をよろしくお願いします。
  - あと、もう少しゆっくり話してほしい。
  - 最後の解説が早口だったのもあり分かりづらかった
  - 授業の部分で早口になっていたので聞き取れない箇所が多数あった。　
  - 前回も書いたと思いますが、早口で聞き取りにくい時が結構あります。本当に注意しているのでしょうか。
    - A. 「今，聞き取りにくく話している」と自覚しつつわざと早口で話しているわけではありません．従って，早口で話してはいけないということは理解しつつも，発話が早いことを自覚出来ていない，というのが正しいかと思います．この場合，その場で指摘していただく以外に方法はないため，耐えがたいときは授業中に口頭でご指摘頂ければと思います．もちろんより意識はしていきたいとは考えていますが．また，次回は試行的にイマキク/スグキクというサービスを使ってアピールが容易にできる試みをする予定です．
- Q050.
  - また、結局説明が次々と進んでいる印象があります。2人体制で1人が教室を回っているとはいえ対応は遅れるのですから、少しずつ確認をしながら進行したほうがいいと思います。
    - A. 少なくとも今回の演習ではスライドに書いてある以上のことは一切実演していないため，実演にぴったりと追いつけるかどうかはタイピング速度に依存すると思いますが，それはクラス内で非常にばらつきがあるため完全に合わせるのは難しいです．もし自分自身ができる人なのであれば実演は気にせずどんどん進めて頂ければと思いますし，もし追いついていないのであればその場で即座に追い付いていないことをアピールして頂きたく．
- Q051.
  - テスト不安でしかないわ。
    - A. よく復習してください．
- Q052.
  - 再テストやだー
    - A. 説明があった通り，第1回小テストの再テストを受けた場合は点数が高い方を計算に使うというだけですので，嫌であれば受けていただたかなくても構いません．
- Q053.
  - 演習の時間が足りなくて授業中にすべてのコマンドを試すことができなかった
    - A. 前回の授業を欠席していたのでない場合，時間が足りないというのは復習が足りていないのではないかと思います．公欠者に対してどのように進めるべきかという説明はできていなかったため，該当する倍は申し訳ありません．
- Q054.
  - 主キーと正規化の部分の講義で、ところどころで言葉が早く聞きとり辛い部分があった。
    - A. 正規化および複数テーブルに対する問合せは第6回授業でじっくり行えればと思います．
- Q055.
  - 「普遍的にユニーク」「ナイーブな実装」など、普段使わない言い回しが出てきて新鮮だった。
    - A. 教員をやっていると何が専門用語かわからなくなってくるのですが，ここでのユニーク，ナイーブはそれぞれ専門用語でした．
    ユニークは「愉快」というような意味ではなく「唯一であること」，ナイーブは「繊細，うぶ」ではなく「単純」という意味合いを持っています．
    つまり，「普遍的にユニーク」は「今後何があってもそれが唯一無二であること」，「ナイーブな実装」は「ひねりのない単純な実装」という意味です．
    アルゴリズムと呼ばれる，何かを実現するための手順（例えば，10個の数字を昇順に並び替える方法）を実際にコンピュータに行わせるためにプログラムすることを実装といいますが，1つのアルゴリズムに対して，実装は効率がよいものから悪いものまでいくらでも考えられます．もちろん効率が良い方がうれしいのですが，ナイーブな実装といった場合は，特に効率の良し悪しなどを考えていない，とにかくアルゴリズムが動くことを念頭に置いた実装を暗に意味します．
- Q056.
  - （結合は容易で分割は困難であることを説明するための）素数の例がよくわからなかった。
    - A. やや余談でしたが，紙とペンで「99,400,891の素因数分解」を行うことは，「9,967 × 9,973」の計算をするよりも難しい，という話でした．暗号理論やP≠NP問題はこの特徴を下地にしていますが，ご興味があればまた質問してください．
- Q057.
  - 用語の説明がさらっとしすぎて、説明の際にその用語が出てきて説明内容が理解できないという場面が多々あった。説明をもう少し一般化していただけるとありがたい。
    - A. 本質の一部が理解できればいいため喩えを駆使できる用語や概念と，説明の巧拙を棚に上げれば下手に喩え話をしない方がいい用語・概念に分けることができるのですが，それぞれ判断が難しいところなので，具体的にどの用語についてそのように思ったかを教えて頂けないでしょうか．
- Q058.
  - 次回の授業で、今回説明した正規化の復習を少し入れてほしいです。
  - 最後のほうが早口で、難しい話をしているのによくわからなかったです。次回丁寧に説明してほしいです。
  - 新しい部分(前回やらなかった部分、漫画のとこから)の説明が急ぎ足すぎて少々わかりにくかった。
  - 今回の授業の後半部分で、複数のデータベースから情報を取り出すことについて説明が、具体的にどうにうことを言っているのか個人的に分かりにくかった。
  - 後半がついていけませんでした。もう一度自分で復習しようと思います。
  - 最後の正規化のところがよくわからなかったので、復習したい。
    - A. 第6回では正規化及び複数テーブルへの問合せを重点的に扱います，
- Q059.
  - 演習のスピードが速くてとりあえず写してやってみる感じになってしまい、あまり理解できなかった。
    - A. 短時間でSQLを分かった気になるにはとにかく手を動かすことが大切だと考えているため，最初は写経でよいと思います．都度，そのコマンドの意味を理解して若干コマンドを変更していくような感じで．
- Q060.
  - 小テストが難しかったので再試してくださって安心しています、ありがとうございました。
    - A. 難易度については詰め切れていない面があったことと，復習が前提になっているということをしっかりお伝えしていなかったため，再試は致し方ないのかなと考えています．お手数をお掛けしてすみません．
- Q061.
  - 第1回小テストの問１の部分で、別解としてアリなものの具体例を見てみたい． 
    - A. 正規表現は無限に考えられますが，解説します．まず，(5)は2語の英単語なのに対し，(1)～(4)は1語の英単語なので，一番シンプルな答えは `[a-zA-Z]+`です．ただし，この正規表現はアポストロフィーやハイフンを使わないあらゆる英単語にマッチしてしまうため，`(france)|(Japan)|(Italy)|(Malaysia)`
のような正規表現式を書くこともあるかと思います．

> 次の(1)～(6)のうち，(5)と(6)を除き，(1)から(4)全ての先頭から末尾までにマッチする正規表現式を書け
> (1) france
> (2) Japan
> (3) Italy
> (4) Malaysia
> (5) Latin America
> (6) アメリカ

     


    
去年の図書館情報技術論で学んだSQLを思い出しながらできました。

スライドに例示が含まれていないと、先に進める際につまずいてしまう。個々人で進めていくところは例示を明確に示し、講義のところは今回のように口頭で補足していくとよいのではと思う。

SQLiteで使うようなデータベースを自分でも作ってみたいと思った。

少しずつ内容が難しくなってきた

SQLite3でepi12=1ではヒットするのに、epi12='1'ではヒットしないのはなぜでしょうか。’’は数字の場合には付けないのでしょうか。

かばんちゃんは動物の一種として捉えないのですか。データにかばんちゃんがいなかった気がするので
けものフレンズで一番登場回数が多かったのは、かばんちゃんだと思うのですがどうでしょうか。

授業後半の講義部分が難しかったです。
前期の図書館情報技術論、前回の授業と、徐々にSQLiteに慣れてきたので、とてもたーのしー！
