# 第06回授業アンケート結果
## 第06回授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#06|42|76.66|80.00|80.00|100.00|40.00|13.23|

## 第06回授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#06|43|69.36|70.00|80.00|90.00|10.00|16.13|

## 第06回授業での疑問や感想，気が付いた改善点等とそれらへの回答
- Q068.
  - 早く終わってしまったので、演習課題をもう少し増やしてほしい
    - A. 前半の演習は第7回で終わりですが，
- Q069.
  - SQLでエラーが出たとき、何が原因でエラーがでたのかわかる方法があれば教えていただきたいです。
    - A. 少なくともSQLiteではエラー原因の簡易的な説明は表示されるため，それを参照するのがよいかと思います． 
    非常に単純な例として， `SELECT * FROM piyopiyo;`というSQLクエリに対し`Error: no such table: piyopiyo`
  と表示された場合，FROM句で指定しているpiyopiyoというテーブルが存在しないことを意味しています．
  この場合， '.tables'コマンドで存在するテーブルを確認するのがよいでしょう．
- Q070.
  - right and full outer joins がサポート対象外ですみたいな表示が出て悲しかった。
    - A. SQLiteはその名の通り簡易的なRDBMSですので，色々と制限があります．
    また，left outer joinとright outer joinは指定する2つのテーブルの位置を入れ替えれば等価なため，片方が使えればそれで問題ないという考え方もあります．．
- Q071.
  - 「ちょくせき」とは、何を指す言葉ですか。
    - A. 直積は集合に対する演算の一種です．非常に単純化してしまうと，可能性のある全ての組合せを作り出す演算です．
    例えば10行のテーブルが2つあったとき，その直積結果は100行になります．
- Q072.
  - 演習3のselect直後の文字列が問題文と異なるのはなぜですか。
    - A. すみません，問題文では ``料理の名前(foodname.name)とその価格(food.price)，それを扱う店名(shop.name)の一覧を取り出せ`` となっており，
    例としてのSELECT文は ``SELECT foodname.name, shop.name, food.price``と順番が異なっていましたが，特に意味はありません．
- Q073.
  - INNER JOIN ●● ONやLEFT OUTER JOIN ONの意義と使い方がよくわからなかった（WHEREとANDで事足りるのではと感じた）
    - A. 内部結合と，直積による結合+WHEREを使った絞り込みは結果は同じです．
    条件が合うものだけ結合するのと，全ての組合せを結合してから条件が合うものだけ抽出するという方法も違いますが，
    実際にどう処理するかはRDBMS次第で，全く同じになる可能性もあります．
    明確な違いは書き方で，結合条件以外にも何か条件を付与したいとき，ONを使わないと構造が分かりずらくなる，ということがあるでしょうか．
- Q074.
  - ゆっくり話してボタン、良いと思います。
    - A. 私もイマキクは中々よいサービスだと思います．
- Q075.
  - テストの内容を事前に説明してくださってありがたかったです。ですが難しそうなのでとても不安です。
    - A. よく復習してください．
- Q076.
  - アンケート結果を見たところ厳しい意見が多いようでしたが、少し横柄というか、態度が大きいなぁと個人的には感じました。今回新たなサイトを取り入れたことなども、少しでもわかりやすいようにとても工夫してくださっていると思います。
  - 解説が速すぎてわからないという意見が多々あるとのことですが、受講者である私たちの聴く態度がなっていないことも、この問題の一因だと考えます。先生方はわかりやすい授業をするために工夫してくださっているのに、授業が理解できないことを全て進度のせいにする態度は、同じ受講生として良くないと感じました。（あくまでも感想です、すみません。）
  - スグキクボタン、おもしろいんですが、いろいろ要求（文句？）があって先生かわいそうだなあと思った。
    - A. 互いに尊重することが大事だと思います．もちろん可能な限り良い授業にはしたいのですが，時間やコスト的制約で出来ないことも多々あるため，
    そのあたりはご考慮頂ければと．
- Q077.
  - 前半の講義はあまりピンとこなくて漠然とした理解になってしまっているが、後半の演習は理解すれば次々進むことができて楽しかった。
     - A. 結合は概念の一種ですが，実際に手を動かすことで理解も進むかと思います．
- Q077.
  - 授業スライドをもう少し早くアップしていただけると、コピーしてメモできるので、お願いします。
    - A. すみません，間に合いませんでした．．
- Q078.
  - 《けものフレンズ》とは有名な作品なのでしょうか。（文脈から察するにキャラクター名を把握している受講生がいるようなので）自分の世間知らず具合に悲しくなりました。
    - A. 2017年に発表されたアニメはそこそこなブームになった作品です．
    たまたま手元にあったデータベースがそれを題材にしたものだったというだけの理由で授業に使ったまでで，特に深い意味はありません．お気になさらず．
- Q079.
  - 内容が難しすぎて理解できなかった
  - 難しかった。
     - A. もう少し具体的に書いて頂ければ……
- Q080.
  - 凡ミスが多くてエラーがでやすいので気を付けたい
  - ピリオドとカンマの区別が難しい。それだけで結果がかなり変わってしまうので気を付けなければならない。
    - A. 使い分けは文法上の違いなので覚えるしかないのですが，
    強いて言うならば，SQLを含むプログラミングにおいてカンマは基本的に列挙に使われるため，
    ピリオドを使うべき場面でカンマを使うのは誤りなように思えるというカンを鍛えて頂ければと，
- Q081.
  - SQLiteでできることが少しずつ増えてきて楽しいです。
    - A. 第三外国語として嗜んで頂ければと．
- Q082.
  - 理解しきれていない部分が多いので、１からゆっくり復習しようと思います。
  - 今回の演習は自分の手には負えないので、前回までのを復習しておきます、、、
    - A. 単一テーブルに対しての問合せはさくさくできるようになっておいて頂ければと．
