# 第07回授業アンケート結果
## 第07回授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#07|46|80.56|80.00|80.00|100.00|30.00|15.05|

## 第07回授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#07|47|75.70|80.00|80.00|100.00|30.00|16.27|

## 第06回授業での疑問や感想，気が付いた改善点等とそれらへの回答
- Q083.
  - 形態素解析について、言語学をやっている人でないと理解が難しかったと思う。簡潔でいいので、もう少し説明がほしかった。
    - A. おっしゃる通り、形態素解析について説明が短すぎたため第8回にて補足いたします。
- Q084.
  - バイグラム方式の演習で、各索引語の出現回数を入力してから並べ替えをする、との指示だったのですが、索引語の重複を気にせず一旦すべて索引語を書き出して、並べ替えてから重複部分を整えるという順番のほうが楽だし並べ替えをすることのメリットも大きいのではないかなと思いました。(伝わりますか？わかりにくくて申し訳ないです…)　敢えて「出現回数入力→並べ替え」の順番になっているのはどのような意味があったのですか？
  - 入力が何も考えずにすると大変だったが、後から昇順を使って効率的に入力する方法に気付いた。できれば授業で効率的な入力方法にも触れてほしかった。
    - A. 指摘の通り索引の作成手順についてはより効率的な手順があったかと思います。作業の手間を増やしてしまい申し訳ありません。
- Q085.
  - バイグラム方式は索引語が膨大で、意味の分からない語もたくさんあって作業が果てしないと思った。目が疲れた。
    - A. お疲れ様でした。今回は体感でバイグラム方式について理解していただくために手動でしたが、索引語抽出は本来機械が自動的に実行するものなので、現実には目が疲れることはありません。
- Q086.
  - 「N-gram方式を使うと索引語に抜け漏れがない」というのがよくわからなかった。様々な文字数で区切って、さらにそれを組み合わせたりするのでしょうか？
    - A. クエリとの照合の過程で抜け漏れがないことを説明するものでした。この点について説明が足りなかったため、第8回にてN-gram方式の索引を活用した検索手法として補足いたします。
- Q087.
  - 索引の演習においてもnullのセルは許されないのか。
    - A. 演習においてはそこまでは要求することは想定していませんでしたが、通常の索引ファイルでは空白セルではなく、0で埋めることになります。
- Q088.
  - このアンケートの回答ページの回数が「第１回授業アンケート」となっている。「第7回」の間違いか。
    - A. ご指摘の通り誤りでした．混乱を招き申し訳ありません．
- Q089.
  - 形態素解析をもっとしてみたかった。
    - A. 形態素解析は講義でも紹介した「 Kuromoji 」を使用すればいつでもできるので、お時間のあるときに試してみてください。
