# 第08回授業アンケート結果
## 第08回授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#08|44|75.14|80.00|80.00|100.00|11.00|20.39|

## 第08回授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#08|43|71.23|75.00|80.00|100.00|0.00|18.76|

## 第08回授業での疑問や感想，気が付いた改善点等とそれらへの回答
- Q090.
  - この授業で、「すもももももももものうち」がちゃんと意味のある文だったということを初めて知りました。
    - A. 自然言語処理における例文としては，他に「きしゃのきしゃがきしゃできしゃした(貴社の記者が汽車で帰社した)」も有名です．
- Q091.
  - 時雨より睦月のほうが好きです。検索エンジンが異なると、「時雨」でもトップヒットする点は異なるのに驚いた。
    - A. 特にGoogleはパーソナライズド検索という仕組みを採用しているため，全く同じキーワードを使っても人によって結果が変わることがあります．
「しぐれ」「shigure」「sigure」のように検索語を変えたとき，どう結果が変わるのかに着目しても面白いかもしれません．
- Q092.
  - 短い間ながらお手数をお掛けした機会が多々ありましたが、先生のご尽力により何とかうまくやれそうです。ありがとうございました。特に池田先生には感謝しています。けもフレ的も授業楽しかったです。
  - 前回少しわかりにくかったことがあったので、今回改めて説明してもらえたのはありがたかった。
  - 難しいなと感じたことも多々ありましたが、演習で欲しい情報が上手く取り出せたときなど、楽しさも感じられました。少しでもわかりやすいようにいろいろと工夫してくださってありがとうございました。
  - これまで8回、ありがとうございました。
  - いろいろ大変だったとは思いますが、今までありがとうございました。
  - ありがとうございました。演習中見回ってくれるので質問がしやすく、困ったことにも対応していただき、とても助かりました。
  - スグキクの導入などの配慮、質問に丁寧に答えてくださったことなどで、授業内容が難しくても何とかついていこうという気持ちになれました。ありがとうございました。
    - A. 色々と手探りな部分もあり分かりにくい部分もあったかと思いますが，色々と頂いたご意見を活かして今後の授業をより良いものにしていこうと思います．
- Q093. 
  - 公欠者の自習がしづらかった。
    - A. 配慮が足りず申し訳ありませんでした．直接ケアすることはできませんが，今後の授業ではもう少し段取りをわかりやすくできればと考えています．また，不明点があればご連絡頂ければ対応できる，という面もあるため，自習方法が不明な段階でご連絡頂くのがよいかもしれません．

- Q094.
  - テストについて、何を暗記するべきかなどアナウンスしてくださると親切だと思いました。
    - A. 授業で身に着けた何かを正確に計ることは本質的に難しい課題ですが，今後はより丁寧にアナウンスできればと思います．

- Q095.
  - 前回の小テストと同じく、また再テストをお願いしたい。
    - A. 現在のところ，第2回小テストの再実施の予定はありません．

- Q096.
  - SQLをもっとくまなくできるようにしておきたい。
    - A. 本授業のように，既に存在するデータベースへの問合せという方向を伸ばすのであれば[SQL書き方ドリル](http://gihyo.jp/magazine/wdpress/plus/978-4-7741-8066-3)がよいかもしれません．

- Q097.
  - 竹内先生の授業に遊びに来たりしないんですか？
    - A. 完全なオムニバス形式なため，今のところ後半は完全に竹内先生にご一任する予定です．

- Q098.
  - 再テスト、時間を24時間勘違いして受けられなかった…
    - A. 締切は十分確認しましょう．
