## 春期開講の図書館情報技術論は履修済みか？
|回答|回答数(件)|割合(%)|
|:---:|----:|----:|
|Yes|44/48|91.67|
|No|2/48|4.67|
|未回答|2/48|4.67|

## 受講開始時点の知識について，習ったことがあるもの
|用語|回答数(件)|割合(%)|
|:---:|----:|----:|
|シソーラス|40/48|83.33|
|横断検索エンジン|33/48|68.75|
|SQL|31/48|64.58|
|論理検索|14/48|29.17|
|クローラ|5/48|10.42|
|Linked Data|4/48|8.33|
|DBMS|2/48|4.17|
|形態素解析|2/48|4.17|
|正規表現|1/48|2.08|
|転置インデクス|1/48|2.08|

## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#01|45|85.56|90.00|100.00|100.00|50.00|15.28|
|#02|49|81.41|80.00|80.00|100.00|50.00|13.27|
|#03|48|63.51|65.00|60.00|100.00|10.00|17.43|
|#04|46|63.96|75.00|80.00|100.00|0.00|26.15|
|#05|44|75.14|80.00|80.00|100.00|2.00|15.70|
|#06|42|76.66|80.00|80.00|100.00|40.00|13.23|
|#07|46|80.56|80.00|80.00|100.00|30.00|15.05|
|#08|44|75.14|80.00|80.00|100.00|11.00|20.39|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#01|45|77.67|80.00|80.00|100.00|30.00|17.63|
|#02|49|72.51|70.00|70.00|100.00|40.00|12.00|
|#03|48|50.77|50.00|60.00|85.00|1.00|19.18|
|#04|46|60.13|70.00|80.00|90.00|0.00|26.80|
|#05|44|67.89|70.00|60.00|90.00|2.00|17.49|
|#06|43|69.36|70.00|80.00|90.00|10.00|16.13|
|#07|47|75.70|80.00|80.00|100.00|30.00|16.27|
|#08|43|71.23|75.00|80.00|100.00|0.00|18.76|

## 授業での疑問や感想，気が付いた改善点等とそれらへの回答
- Q001. 
  - 今回の授業のスライドの表題が’千葉大学情報検索演習2017 第08回授業’ となっていたが、第01回の間違いなのでしょうか？
    - A. ご指摘の通り，第01回の誤りでした．修正済みです．
- Q002.   
  - うまく接続できない、電源がつかないパソコンがあったこと。
    - A. 教室設備の問題は一担当教員としてはどうしようもないため，起動しないPCがあれば早急に別の機器に移動して頂ければと思います．
- Q003.
  - レ・ミゼラブルの文章量のせいかScriptularが重くなり満足に動かなかったのが残念。
  - 検索用のサイトが使用できない場合に備え事前に対処してほしかった。
    - A. 準備不足でした．申し訳ありません．以降は可能な限り配慮します．
- Q004.
  - 演習の回答がメモできなかったので、来週の授業でもう一度確認したいです。
  - スライドの演習を利用して正規表現を復習したいので、演習の答え（レ・ミゼラブルも含め）をMoodleに掲載してほしいです。
  - 最後のレ・ミゼラブルの演習の回答が記録する前に画面から消えてしまっていまいちわからなかったので今回の演習の回答を見れるようにしてもらえるとありがたいです。
    - A. 授業で使用した回答例つきのスライドは授業直後にMoodleで公開済みです．少なくとも第8回授業まで，今後は可能な限りスライド等は公開していく予定です．
- Q005.
  - 試行錯誤して、最もスマートな正規表現を考えることがとても楽しかった。
  - おもしろかった。提示された解答だけでなく、他の解答パターンもあると思うのでそれも知りたい。せっかくやるのだから、ただやるだけでなく主体的にできるような演習になると良いと思う。
  - 応用問題で翻訳版レ・ミゼラブルから文字列を検索したが、○○フランや○○スーの前には必ず。が入る、ということは初見では分かりづらいのではないだろうか。
  - 例題の解答例をいくつか挙げてほしかったです。
  - 例題をやってみて、正答以外にも同じ検索結果になるパターンがいろいろあって、その最適解がよくわかりませんでした。
    - A. 正規表現を記述するにはマッチさせたいものに共通するルールを見抜くことが重要，という説明が不十分でした．例えば青空文庫のルビは必ず「《」と「》」で囲まれているため，/《[^》]+》/g というパターンで全てのルビを抜き出すことができます．このようにルールがある場合はそのルールの例外はないか（制作者のミス，ルビ以外での「《」「》」の利用など）を検討する必要がありますし，ルールがそのもの存在しない場合は正規表現とそのマッチ結果から対話的にルールを作り出す必要があります．このあたりについては第3回授業の冒頭で改めて解説できればと思います．
- Q006.
  - 解答がすでに用意されていた点が気になった。答えあわせをする上では用意してある方が段取りよくできるかもしれないが、理解という点を考えると実際にその場でscriptularに入力してどのような結果が出るのかを示した方が良いのではないかと思った。
    - A. Q005の通り，回答が複数存在しうるという説明が不十分でした．次の機会があればご提示いただいたような，もう少し別のやり方も検討します．
- Q007.
  - もう少し考える時間が欲しかったです。
  - 肝心なところが駆け足気味になってしまい充分に理解ができたとは言い難いと思う。
  - 最後が駆け足であまり納得しないまま授業が終わってしまったことが残念だった。
  - 最初の法理解できました。後半難しかったです。レミゼはちんぷんかんぷんでした…。
  - 動作確認不足。
  - 最後の演習の時間が少なかったこと。
  - 最後が少し早くて理解が追い付かなかった。
    - A. 次回以降，気を付けます．
- Q008.
  - 理解度のチェックが粗雑。
    - A. どのチェックかがよくわからないのですが，本アンケートの数値はコマ単位で授業の振り返りのために取っている大まかなものですので，ご了承ください．出来た人は「ちょっとだけ手を挙げて」の方でしたらもう少し別のやり方を考えます．
- Q009.
  - 画面の文字が微妙に小さい時があった。
    - A. 次回以降，気を付けます．
- Q010.
  - 卒業論文で使えそうでとても面白かったです。
    - A. 置換と組み合わせることで，テキストデータを扱うときに大活躍します．例えば，数万文字にもわたる論文の句読点を「、。」から「，．」に変えることや，1行1メールアドレスのテキストデータにおいて，改行を「, 」に置換することでメールの一斉送信に使う，などということもできます．
- Q011.
  - ユースケースという聞きなれない言葉が出てきたので調べようと思った。
    - A. 正確にはソフトウェア工学などで用いられる専門用語ですが，「具体的な使い方」程度の意味合いで多用されていますので，頭の片隅にはとどめておいてください．
- Q012.
  - 「実装」という言葉の狭義が知りたくなった。
    - A. この授業の文脈（情報工学）においては，「あらかじめ定められていた機能をコンピュータ上で動作するようにプログラムすること，あるいはしたもの」くらいの意味合いだと思います．「提案手法は実装済みですか？」「ちょっとこのアルゴリズムの実装見せて」などのように使います．
- Q013.
  - 説明を簡潔にしていただきたいです。
    - A. 次回以降，気を付けます．
- Q014.
  - moodleに載せてある内容の正確性を向上させてほしい。
    - A. 「例題文集」のことでしょうか，これは急いで作ったので事前チェックが不十分でした．以降気を付けます．また，もしそれ以外についてのご指摘であればもう少し具体的に記述頂ければ可能な限り対応します．
- Q015.
  - 検索するための文法方法がぱっと見、難しく、複雑で専門的なことをやっているという実感を持てた。正規検索できるフレンズになりたい。
    - A. 第4回から第7回は真っ黒なウィンドウに白い文字をとにかく打ち込む，専門らしさがあふれる授業なのでぜひ楽しみにしていてください！
- Q016.
  - 演習1の回答として作成していたテーブルデータをMoodleに上げて頂きたいです。
    - A. 対応が遅れ申し訳ありません。演習1および演習2の回答をMoodle上にアップロードいたしました。
- Q017.
  - 演習の解説が短いと感じました。
  - 作業が多かった
  - 手も足も出なかった。小テストが不安になった。
  - 演習の時間が少なく内容の理解ができないまま終了してしまった。
    - A. 演習について十分な時間を用意することができず申し訳ありませんでした。以降は演習の時間を十分にとり、作業量も適切となるよう努めます。
- Q018.
  - 例示のExcelが小さくてどこを弄っているのかがよく見えなかったです。
  - 全体に見せている画面が、エクセルだと細かすぎて見えない。
  - 先生がうつす文字が小さすぎて見えなかった。演習も方法のヒントはあっても手段のヒントがなかったのでわかりにくかった。
    - A. 配慮が足りず申し訳ありませんでした。以降、操作画面を表示する際は、画面を可能な限り拡大して最後列でも見えるようにいたします。
- Q019.
  - そもそもExcelの知識が皆無に近く、先生が当たり前のようにやっていることがわからなかったり、何から始めていいのか、演習の足がかりも掴めなかったりした。
  - エクセル自体の扱いに慣れていなかったので演習1に時間がかかり演習2ができなくて残念でした。
  - 具体的なエクセルの操作方法及び正答例までの操作手順の説明
  - 基本的なエクセルの作り方がわからなくて難しかったです。
  - エクセルの基本的な使い方などをまとめてほしかった。
    - A. 配慮が足りず申し訳ありませんでした。次回以降は、皆様の前提知識を把握し理解した上で説明を工夫します。
- Q020.
  - 最初、演習の時間に何をしていいかよくわからなかったので、演習中にヒントとして少しスクリーンで作って欲しかったです。
  - 何をすればいいのか、説明がもう少しあると助かる。演習の解説の時間が短かった
  - 難しい。やり方を教えてもらわないとできない。
  - 「数値（表）、文章、地理空間情報のデータ作成に当たっての留意事項」についての説明がいまいち足りなかったと思う。そのため、実習に入ってからも戸惑ってしまった。
  - 演習を受けている身ながら恥ずかしいですが、PDFの資料だけではできない部分が多く演習１でやらなければいけないことの半分くらいしかできなかった。
  - 演習のやり方をもう少し具体的に教えてかｒた、演習に入ったほうが良いと思いました。
  - 教室の雰囲気的に「何だこれは・・・？」となっている感じがあったように思う。
  - テーブルデータを作成する際に注意する点を演習前にもう少し口頭で解説してほしかった。
  - ひとつひとつの留意事項についての詳しいやり方の説明をつけてほしかった。
    - A. 講義や演習について説明が足りず申し訳ありませんでした。講義内容は、「数値（表）、文章、地理空間情報のデータ作成に当たっての留意事項」の一部を紹介する形で構成しておりましたが、関係性が明示されておらず理解が難しい説明となっていたと反省しております。今後、演習に参考資料を扱う場合には、参考資料についての説明を講義中で行うよう配慮いたします。また、全体的に講義と演習のつながりを明示し、演習について戸惑いが少なくなるように配慮いたします。
- Q021.
  - 専攻の関係上データを扱うことが多いのでExcelを使うことが多いが、やはりデータを一からつくることは大変だと感じた。
    - A. 活用されやすい形でのデータ作成は、行政データでも徹底されているとは言い難くおっしゃる通りなかなかハードルが高いかと思います。ただ、今回挙げたように、現在は適切なデータを作成するための規格やガイドラインが多数確立されていますので、ご自身の研究・学修の過程でデータを作る必要が生じた際にはデータ作成の規格・ガイドラインを探してみてください。
- Q022.
  - 通貨の式を使うことと、演習内容に直接関連がなく、戸惑った。
    - A. 例として挙げたVlookup式による通貨レートの換算は、演習2で活用されることを想定しておりました。説明が足りず申し訳ありませんでした。演習2の回答についてMoodleにアップロードしておりますので、詳しくはそちらをご覧ください。
- Q023.
  - もう少し自分たちで演習をやれるようにしたい
    - A. 演習について工夫が足りず申し訳ありませんでした。演習時間を十分に確保した上で、皆様が工夫して取り組めるような発展的な演習課題も用意するよう努めます。
- Q024.
  - 一気に講義をやるのではなく、途中で演習を挟む形でやってほしかった。一気に説明されても情報が多すぎて、いざ自分でやってみようとしたときどうすればよいのかわからなくなってしまうため。
    - A. 配慮が足りず申し訳ありませんでした。次回以降は適度に演習を挟みながら講義を進めるよう工夫します。
- Q025.
  - 演習後に自分の回答を考え直す時間があればいいと思った
    - A. 演習について時間を十分に確保できず申し訳ありませんでした。次回以降は、自分の回答を再考していただく時間を設けられるよう努めます。
- Q026.
  - テーブルデータの理解が十分でないのにSQLについて理解できる気がしない
    - A. SQLの回については、テーブルデータとは独立して最初から説明いたします。
- Q027.
  - テスト時間が短すぎると思うので、もっと伸ばしてほしい
  - 小テストの要綱を前回授業の際にもう少し説明してほしかった（持ち込み不可、試験形式etc）
  - 小テストの、「マッチする」ことについて「こうなっていればOK」という具体例（検索後の画面的なもの）があると安心してできた、かもしれない。
  - 次回のテストはもっと頑張りたい。
    - A. テストの形式や時間について配慮が足りず、申し訳ありませんでした。今後のテストではテスト時間を十分に確保した上で、正解例を明示いたします。
- Q028.
  - 小テストの出来が悪くて落ち込んだ。自分なりに復習したが、足りなかったか。
  - 小テストの出来が悪すぎて落単の危機を感じています。
  - テストで6点しか取れなかった。
  - いままでの授業内容をほとんど理解していなかったことが分かり、絶望した。
    - A. 本テストの問題について、授業内容で理解できる度合いに比べて難易度が高いことがわかったため、再テストを実施する予定です。授業内容と今回のテストを復習した上で小テストに臨んでください。
- Q029.
  - 小テストの解説がほしい.
  - 前回の質問に対するフィードバックや疑問点の解消がないままテストが行われた点。配慮に欠けているというレベルではなく、何を目指して授業を行っているかわからない。また、前回のアンケートであった「前提知識を把握した上で説明を工夫」してくださるということだったが、どのように対応していくつもりなのか。今回の講義も説明が足りてないと思った(特に例示の不足)。
    - A.授業のフィードバックや授業意図の説明が足りず、申し訳ありませんでした。小テストの解説については今回の授業冒頭で実施いたします。また、今後の授業では各回ごとの意図や学修目標を明示したうえで授業展開をするよう構成いたします。「前提知識を把握した上で説明を工夫」することについて、具体的にはアンケート結果に基づき授業内容を変更し、前回の説明で足りない点があれば授業冒頭で再度の説明をいたします。
- Q030.
  - 小テストに関して、自己採点の修正の仕方がよくわかりません。一度送信した自己採点はもう変えられず、修正する場合は２回目の自己採点という形で最初からやり直す感じなのでしょうか？
    - A. 説明が不足しており申し訳ありませんでした．実際にはおっしゃる通り修正というよりも改めて投稿するという形式でした．次回のテスト時には改めて説明します．
- Q031.
  - 解説（特にSQLの部分）が早かったと感じた。
  - 説明が早くて付いていけない
  - 全体的に早口が過ぎるように感じ、聞き取りづらかった。初めてやる内容であるのだから、早口でも聞き取りやすいレベルに抑えてくれると嬉しい。
    - A. すみません，いつも指摘されるのですが可能な限り注意します．
    第6回では受講生のもっとゆっくり話してほしいという仕組みが即座にフィードバックできるような仕組みを試験的に取り入れる予定です．
- Q032.
  - PCを弄りながらで説明を聞いており、話をよく聞いていない人も多いように思う。重要な説明を全体にする時は必ず手を止めるようアナウンスをし、注目させてからの方が二度手間にならないのではないかと思う。
- Q033.    
  - SQliteに関する説明が分かりづらかったと思う。
  - わからないことがわからないくらい何をやっているのかわからなかった。
  - sqlについての説明が早く理解が追い付かない点があった。
  - いつの間にか授業に入っていて、ただでさえ理解できなかったsqliteの使い方が謎に包まれた。何をしたらいいかわからないし、何が起きているかわからなかった。
    - A. 第4回のRDB及びSQLの説明はさすがに省きすぎました．第5回で改めて説明を行います．
- Q034.
  - セルフレビューの使い方がわからなかった。
    - A. こちらも説明が不足してしました．今回の小テストではそもそも作りこみが不足していましたが，
テストの内容をまだ覚えているうちに解答例を見ることができ，採点基準を参照しながら必要に応じて受験者自身がコメントを付けることができるということより，
採点基準の見直しが可能になり，より妥当なフェアな採点が見込める，という意図があります．
- Q035.
  - スライドを順番みながら作業していたので、friends の列の問題の前に、列一覧を見たかった。スライドの順番が前後していることがあったような気がする。
    - A. たしかに見返してみると，説明と演習が完全に交互になっていないところが見受けられました．スライドを作る上で，説明と演習の分け方については色々と悩むところがありますがなるべくわかりやすいようにしていきます．
- Q036.
  - SQlite文において、スペースは意味があるのでしょうか？
    - A. "SELECT * FROM table;" を "SELECT*FROMtable;"と書けないように，キーワード間には半角スペースが必要です．
ただし，見やすさのために入れるスペースや改行は無視されるため，次の2つのコマンドは等価です．

-----

     SELECT * FROM table;

-----

    SELECT  
      *  
    FROM  
      table  
    ;

- Q037.
  - SQLiteをダウンロードしてfriendsを保存してファイルを開く作業に時間がかかった。
    - A. 第3回授業終了時等に一通り試しておくよう口頭で説明し，Moodle上でも指示していたので，それはやってきて欲しかったです．
- Q038.
  - 最後まで一通り試してみることができたので、よかったと思う。
    - A. 良かったです．余力があれば色々とクエリを変形して理解を深めて頂ければと思います．
- Q039.
  - 前期の授業でやったばかりだったので、少し触っていたら思い出してきた。
  - 前期で習ったやり方を思い出しながら、なんとかついていけるようにしたいです。
    - A. RDBは本来であれば単独で数単位必要な概念であり，数コマで扱うにはどうしても基礎的な部分が被らざるを得ないのですが，繰り返し行うことでより記憶に定着することに期待します．
- Q040. 
  - 演習04がわからなかったので、解説をお願いします。
    - A. showコマンドは現在の表示設定を表示するコマンドです． .headers ONで列を表示するようにするコマンドで，.headers ONコマンドの前後で.showの結果が変わる，という趣旨です．
- Q041.
  - 第2-3回同様、解答付きのスライドをアップロードしていただけると助かります。
    - A. 遅くなりましたが，対応しました．
- Q042.
  - テストのシステムがよくわかりません。テストを解き終わったら、「解答を送信」ボタンを押せばよいのでしょうか？それとも、何も押さなくても私たちの解答は集計されるのでしょうか？
    - A. 説明が不足していましたが，どちらでも構いません．ただ，思わぬミスの防止のため，能動的に「解答を送信」ボタンを押すことを推奨します．
- Q043.
  - 今回の内容は第3回の授業で行ったほうがよかったのではないか。用語は基本的なところなので、前提として共有しておくべき内容だと思う。
    - A. 授業コマ間の内容や時間配分については考えが甘かったので，次の機会では見直したいと思います．用語はできれば資料を渡して事前に覚えて貰う，というのが演習に一番時間を割けるのでよいのですが……
- Q044.
  - やっててなんのためにやっているかわからなくなってしまった。頭がついていかず、理解というより作業になってしまっているので、もう少し理解しながら実践していけるようにしたい。
    - A. 実際に手を動かすことが理解の早道であるという主張は未だに続けたいのですが，それを差し置いてもRDBやSQLとは何かの説明が不十分であり，またSQLを実際に書く動機（情報要求）の設定が不足していたと思います．第5回ではその点を踏まえて復習ができればと思います．
- Q045.
  - SQLで毎回from (db名)と書くのは、今後複数のデータベースを一度に扱うことがあるから？
    - A. FROMの後に記述しなければならないのはテーブル名で，データベース名ではありません．第5回～6回で触れますが，複数テーブルをまとめて扱うのは一般に行われていますが，データベースを跨ぐのは比較的トリッキーな方法です．
- Q046.
  - 1つ1つの工程をみんなで確認しあいながらやってほしい。
    - A. SQLなどプログラミングに関することに関しては非常に個人差が大きいため，もう少し方法を模索させてください．
- Q047.
  - 自分のパソコンにはSQLをダウンロードしていたが、学校のものでしていなかったので手間取ってしまった。今回追いつけなかった分を自宅で確認しておくようにしたい。
    - A. 環境構築の難しさについては甘く見すぎていました．ただし，大学でおそらく受講生の大多数が慣れていないであろうCentOSで実習を行うよりも，これまで使い慣れているはずのWindowsで演習を行った方が復習等もしやすいという目論見だったので，そのようにしていただければ冥利に尽きます．
- Q048.
  - データベースの正規化について説明を受けたのはいいが続けて演習をしたほうがよかったと思う。
    - A. 「演習したい」「話をしっかり聞きたい」の二派に意見が割れるところだと思いますが，どちらに倒すかはその都度様子を見て決めていければと思います．
- Q049.
  - 第04回授業アンケート結果にもあり、たいへん申し上げにくいのですが、早口で聞き取りにくい時があります。授業時間が足りないことは承知していますが、何卒ご対応をよろしくお願いします。
  - あと、もう少しゆっくり話してほしい。
  - 最後の解説が早口だったのもあり分かりづらかった
  - 授業の部分で早口になっていたので聞き取れない箇所が多数あった。　
  - 前回も書いたと思いますが、早口で聞き取りにくい時が結構あります。本当に注意しているのでしょうか。
    - A. 「今，聞き取りにくく話している」と自覚しつつわざと早口で話しているわけではありません．従って，早口で話してはいけないということは理解しつつも，発話が早いことを自覚出来ていない，というのが正しいかと思います．この場合，その場で指摘していただく以外に方法はないため，耐えがたいときは授業中に口頭でご指摘頂ければと思います．もちろんより意識はしていきたいとは考えていますが．また，次回は試行的にイマキク/スグキクというサービスを使ってアピールが容易にできる試みをする予定です．
- Q050.
  - また、結局説明が次々と進んでいる印象があります。2人体制で1人が教室を回っているとはいえ対応は遅れるのですから、少しずつ確認をしながら進行したほうがいいと思います。
    - A. 少なくとも今回の演習ではスライドに書いてある以上のことは一切実演していないため，実演にぴったりと追いつけるかどうかはタイピング速度に依存すると思いますが，それはクラス内で非常にばらつきがあるため完全に合わせるのは難しいです．もし自分自身ができる人なのであれば実演は気にせずどんどん進めて頂ければと思いますし，もし追いついていないのであればその場で即座に追い付いていないことをアピールして頂きたく．
- Q051.
  - テスト不安でしかないわ。
    - A. よく復習してください．
- Q052.
  - 再テストやだー
    - A. 説明があった通り，第1回小テストの再テストを受けた場合は点数が高い方を計算に使うというだけですので，嫌であれば受けていただたかなくても構いません．
- Q053.
  - 演習の時間が足りなくて授業中にすべてのコマンドを試すことができなかった
    - A. 前回の授業を欠席していたのでない場合，時間が足りないというのは復習が足りていないのではないかと思います．公欠者に対してどのように進めるべきかという説明はできていなかったため，該当する倍は申し訳ありません．
- Q054.
  - 主キーと正規化の部分の講義で、ところどころで言葉が早く聞きとり辛い部分があった。
    - A. 正規化および複数テーブルに対する問合せは第6回授業でじっくり行えればと思います．
- Q055.
  - 「普遍的にユニーク」「ナイーブな実装」など、普段使わない言い回しが出てきて新鮮だった。
    - A. 教員をやっていると何が専門用語かわからなくなってくるのですが，ここでのユニーク，ナイーブはそれぞれ専門用語でした．
    ユニークは「愉快」というような意味ではなく「唯一であること」，ナイーブは「繊細，うぶ」ではなく「単純」という意味合いを持っています．
    つまり，「普遍的にユニーク」は「今後何があってもそれが唯一無二であること」，「ナイーブな実装」は「ひねりのない単純な実装」という意味です．
    アルゴリズムと呼ばれる，何かを実現するための手順（例えば，10個の数字を昇順に並び替える方法）を実際にコンピュータに行わせるためにプログラムすることを実装といいますが，1つのアルゴリズムに対して，実装は効率がよいものから悪いものまでいくらでも考えられます．もちろん効率が良い方がうれしいのですが，ナイーブな実装といった場合は，特に効率の良し悪しなどを考えていない，とにかくアルゴリズムが動くことを念頭に置いた実装を暗に意味します．
- Q056.
  - （結合は容易で分割は困難であることを説明するための）素数の例がよくわからなかった。
    - A. やや余談でしたが，紙とペンで「99,400,891の素因数分解」を行うことは，「9,967 × 9,973」の計算をするよりも難しい，という話でした．暗号理論やP≠NP問題はこの特徴を下地にしていますが，ご興味があればまた質問してください．
- Q057.
  - 用語の説明がさらっとしすぎて、説明の際にその用語が出てきて説明内容が理解できないという場面が多々あった。説明をもう少し一般化していただけるとありがたい。
    - A. 本質の一部が理解できればいいため喩えを駆使できる用語や概念と，説明の巧拙を棚に上げれば下手に喩え話をしない方がいい用語・概念に分けることができるのですが，それぞれ判断が難しいところなので，具体的にどの用語についてそのように思ったかを教えて頂けないでしょうか．
- Q058.
  - 授業後半の講義部分が難しかったです。
  - 次回の授業で、今回説明した正規化の復習を少し入れてほしいです。
  - 最後のほうが早口で、難しい話をしているのによくわからなかったです。次回丁寧に説明してほしいです。
  - 新しい部分(前回やらなかった部分、漫画のとこから)の説明が急ぎ足すぎて少々わかりにくかった。
  - 今回の授業の後半部分で、複数のデータベースから情報を取り出すことについて説明が、具体的にどうにうことを言っているのか個人的に分かりにくかった。
  - 後半がついていけませんでした。もう一度自分で復習しようと思います。
  - 最後の正規化のところがよくわからなかったので、復習したい。
    - A. 第6回では正規化及び複数テーブルへの問合せを重点的に扱います，
- Q059.
  - 演習のスピードが速くてとりあえず写してやってみる感じになってしまい、あまり理解できなかった。
    - A. 短時間でSQLを分かった気になるにはとにかく手を動かすことが大切だと考えているため，最初は写経でよいと思います．都度，そのコマンドの意味を理解して若干コマンドを変更していくような感じで．
- Q060.
  - 小テストが難しかったので再試してくださって安心しています、ありがとうございました。
    - A. 難易度については詰め切れていない面があったことと，復習が前提になっているということをしっかりお伝えしていなかったため，再試は致し方ないのかなと考えています．お手数をお掛けしてすみません．
- Q061.
  - 第1回小テストの問１の部分で、別解としてアリなものの具体例を見てみたい． 
    - A. 正規表現は無限に考えられますが，解説します．まず，(5)は2語の英単語なのに対し，(1)～(4)は1語の英単語なので，一番シンプルな答えは `[a-zA-Z]+`です．ただし，この正規表現はアポストロフィーやハイフンを使わないあらゆる英単語にマッチしてしまうため，`(france)|(Japan)|(Italy)|(Malaysia)`
のような正規表現式を書くこともあるかと思います．

> 次の(1)～(6)のうち，(5)と(6)を除き，(1)から(4)全ての先頭から末尾までにマッチする正規表現式を書け  
> (1) france  
> (2) Japan  
> (3) Italy  
> (4) Malaysia  
> (5) Latin America  
> (6) アメリカ

- Q062.
  - 去年の図書館情報技術論で学んだSQLを思い出しながらできました。
  - 前期の図書館情報技術論、前回の授業と、徐々にSQLiteに慣れてきたので、とてもたーのしー！
    - A. その調子でお願いします．
- Q063.
  - スライドに例示が含まれていないと、先に進める際につまずいてしまう。個々人で進めていくところは例示を明確に示し、講義のところは今回のように口頭で補足していくとよいのではと思う。
    - A. 演習部分はほぼ写経同然となるようにコマンドのスクリーンショットを入れていましたが，含まれていないというのは具体的にはどこでしょうか？
- Q064.
  - SQLiteで使うようなデータベースを自分でも作ってみたいと思った。
    - A. この授業では扱っていませんが，データを持つ人，作れる人というのは今後ますます重要になっていきます．（データさえあれば分析は機械にやってもらえるため）．RDBを扱うにはまず論理設計のことをじっくり学ぶ必要がありますが，ご興味があればお知らせください．
- Q065.
  - 少しずつ内容が難しくなってきた
    - A. どんなに複雑なように思えるSQLも必ず分解が可能なので，SELECT句やLIKE節など，個々の要素を着実に覚えていければどうにかなると思います．
- Q066.
  - SQLite3でepi12=1ではヒットするのに、epi12='1'ではヒットしないのはなぜでしょうか。’’は数字の場合には付けないのでしょうか。
    - A. 第4回授業のスライドでは軽く流しているのですが，値は型というものを持ちます．大雑把な理解としては，文字列には''をつけ，数値はそのまま記述するものと覚えてください．'1'は「1という文字列」，1は「数値1」をそれぞれ表します．今回使ったデータべースでは数値としての1が格納されていたため，epi12=1ではヒットし，epi12='1'ではヒットしませんでした．
- Q067.
  - かばんちゃんは動物の一種として捉えないのですか。データにかばんちゃんがいなかった気がするので
  - けものフレンズで一番登場回数が多かったのは、かばんちゃんだと思うのですがどうでしょうか。
    - A. 中々鋭い質問ですね．かばんちゃんはヒトのフレンズでしたから，フレンズのデータべースとしては番号81で登録するのが正しいかと思います．ただし，他のフレンズが全てその種族名を名前としているのに対し，かばんちゃんをどう登録するかというのは難しいので見送った経緯があります．なお，OP/EDを無視すれば，1話から12話全てに登場しているのはかばんとサーバルのみです．なお，宗教的な背景が大きいですが，英語においてHumanはAnimalに含まれません．
- Q068.
  - 早く終わってしまったので、演習課題をもう少し増やしてほしい
    - A. 前半の演習は第7回で終わりですが，
- Q069.
  - SQLでエラーが出たとき、何が原因でエラーがでたのかわかる方法があれば教えていただきたいです。
    - A. 少なくともSQLiteではエラー原因の簡易的な説明は表示されるため，それを参照するのがよいかと思います． 
    非常に単純な例として， `SELECT * FROM piyopiyo;`というSQLクエリに対し`Error: no such table: piyopiyo`
  と表示された場合，FROM句で指定しているpiyopiyoというテーブルが存在しないことを意味しています．
  この場合， '.tables'コマンドで存在するテーブルを確認するのがよいでしょう．
- Q070.
  - right and full outer joins がサポート対象外ですみたいな表示が出て悲しかった。
    - A. SQLiteはその名の通り簡易的なRDBMSですので，色々と制限があります．
    また，left outer joinとright outer joinは指定する2つのテーブルの位置を入れ替えれば等価なため，片方が使えればそれで問題ないという考え方もあります．．
- Q071.
  - 「ちょくせき」とは、何を指す言葉ですか。
    - A. 直積は集合に対する演算の一種です．非常に単純化してしまうと，可能性のある全ての組合せを作り出す演算です．
    例えば10行のテーブルが2つあったとき，その直積結果は100行になります．
- Q072.
  - 演習3のselect直後の文字列が問題文と異なるのはなぜですか。
    - A. すみません，問題文では ``料理の名前(foodname.name)とその価格(food.price)，それを扱う店名(shop.name)の一覧を取り出せ`` となっており，
    例としてのSELECT文は ``SELECT foodname.name, shop.name, food.price``と順番が異なっていましたが，特に意味はありません．
- Q073.
  - INNER JOIN ●● ONやLEFT OUTER JOIN ONの意義と使い方がよくわからなかった（WHEREとANDで事足りるのではと感じた）
    - A. 内部結合と，直積による結合+WHEREを使った絞り込みは結果は同じです．
    条件が合うものだけ結合するのと，全ての組合せを結合してから条件が合うものだけ抽出するという方法も違いますが，
    実際にどう処理するかはRDBMS次第で，全く同じになる可能性もあります．
    明確な違いは書き方で，結合条件以外にも何か条件を付与したいとき，ONを使わないと構造が分かりずらくなる，ということがあるでしょうか．
- Q074.
  - ゆっくり話してボタン、良いと思います。
    - A. 私もイマキクは中々よいサービスだと思います．
- Q075.
  - テストの内容を事前に説明してくださってありがたかったです。ですが難しそうなのでとても不安です。
    - A. よく復習してください．
- Q076.
  - アンケート結果を見たところ厳しい意見が多いようでしたが、少し横柄というか、態度が大きいなぁと個人的には感じました。今回新たなサイトを取り入れたことなども、少しでもわかりやすいようにとても工夫してくださっていると思います。
  - 解説が速すぎてわからないという意見が多々あるとのことですが、受講者である私たちの聴く態度がなっていないことも、この問題の一因だと考えます。先生方はわかりやすい授業をするために工夫してくださっているのに、授業が理解できないことを全て進度のせいにする態度は、同じ受講生として良くないと感じました。（あくまでも感想です、すみません。）
  - スグキクボタン、おもしろいんですが、いろいろ要求（文句？）があって先生かわいそうだなあと思った。
    - A. 互いに尊重することが大事だと思います．もちろん可能な限り良い授業にはしたいのですが，時間やコスト的制約で出来ないことも多々あるため，
    そのあたりはご考慮頂ければと．
- Q077.
  - 前半の講義はあまりピンとこなくて漠然とした理解になってしまっているが、後半の演習は理解すれば次々進むことができて楽しかった。
     - A. 結合は概念の一種ですが，実際に手を動かすことで理解も進むかと思います．
- Q077.
  - 授業スライドをもう少し早くアップしていただけると、コピーしてメモできるので、お願いします。
    - A. すみません，間に合いませんでした．．
- Q078.
  - 《けものフレンズ》とは有名な作品なのでしょうか。（文脈から察するにキャラクター名を把握している受講生がいるようなので）自分の世間知らず具合に悲しくなりました。
    - A. 2017年に発表されたアニメはそこそこなブームになった作品です．
    たまたま手元にあったデータベースがそれを題材にしたものだったというだけの理由で授業に使ったまでで，特に深い意味はありません．お気になさらず．
- Q079.
  - 内容が難しすぎて理解できなかった
  - 難しかった。
     - A. もう少し具体的に書いて頂ければ……
- Q080.
  - 凡ミスが多くてエラーがでやすいので気を付けたい
  - ピリオドとカンマの区別が難しい。それだけで結果がかなり変わってしまうので気を付けなければならない。
    - A. 使い分けは文法上の違いなので覚えるしかないのですが，
    強いて言うならば，SQLを含むプログラミングにおいてカンマは基本的に列挙に使われるため，
    ピリオドを使うべき場面でカンマを使うのは誤りなように思えるというカンを鍛えて頂ければと，
- Q081.
  - SQLiteでできることが少しずつ増えてきて楽しいです。
    - A. 第三外国語として嗜んで頂ければと．
- Q082.
  - 理解しきれていない部分が多いので、１からゆっくり復習しようと思います。
  - 今回の演習は自分の手には負えないので、前回までのを復習しておきます、、、
    - A. 単一テーブルに対しての問合せはさくさくできるようになっておいて頂ければと．
- Q083.
  - 形態素解析について、言語学をやっている人でないと理解が難しかったと思う。簡潔でいいので、もう少し説明がほしかった。
    - A. おっしゃる通り、形態素解析について説明が短すぎたため第8回にて補足いたします。
- Q084.
  - バイグラム方式の演習で、各索引語の出現回数を入力してから並べ替えをする、との指示だったのですが、索引語の重複を気にせず一旦すべて索引語を書き出して、並べ替えてから重複部分を整えるという順番のほうが楽だし並べ替えをすることのメリットも大きいのではないかなと思いました。(伝わりますか？わかりにくくて申し訳ないです…)　敢えて「出現回数入力→並べ替え」の順番になっているのはどのような意味があったのですか？
  - 入力が何も考えずにすると大変だったが、後から昇順を使って効率的に入力する方法に気付いた。できれば授業で効率的な入力方法にも触れてほしかった。
    - A. 指摘の通り索引の作成手順についてはより効率的な手順があったかと思います。作業の手間を増やしてしまい申し訳ありません。
- Q085.
  - バイグラム方式は索引語が膨大で、意味の分からない語もたくさんあって作業が果てしないと思った。目が疲れた。
    - A. お疲れ様でした。今回は体感でバイグラム方式について理解していただくために手動でしたが、索引語抽出は本来機械が自動的に実行するものなので、現実には目が疲れることはありません。
- Q086.
  - 「N-gram方式を使うと索引語に抜け漏れがない」というのがよくわからなかった。様々な文字数で区切って、さらにそれを組み合わせたりするのでしょうか？
    - A. クエリとの照合の過程で抜け漏れがないことを説明するものでした。この点について説明が足りなかったため、第8回にてN-gram方式の索引を活用した検索手法として補足いたします。
- Q087.
  - 索引の演習においてもnullのセルは許されないのか。
    - A. 演習においてはそこまでは要求することは想定していませんでしたが、通常の索引ファイルでは空白セルではなく、0で埋めることになります。
- Q088.
  - このアンケートの回答ページの回数が「第１回授業アンケート」となっている。「第7回」の間違いか。
    - A. ご指摘の通り誤りでした．混乱を招き申し訳ありません．
- Q089.
  - 形態素解析をもっとしてみたかった。
    - A. 形態素解析は講義でも紹介した「 Kuromoji 」を使用すればいつでもできるので、お時間のあるときに試してみてください。
- Q090.
  - この授業で、「すもももももももものうち」がちゃんと意味のある文だったということを初めて知りました。
    - A. 自然言語処理における例文としては，他に「きしゃのきしゃがきしゃできしゃした(貴社の記者が汽車で帰社した)」も有名です．
- Q091.
  - 時雨より睦月のほうが好きです。検索エンジンが異なると、「時雨」でもトップヒットする点は異なるのに驚いた。
    - A. 特にGoogleはパーソナライズド検索という仕組みを採用しているため，全く同じキーワードを使っても人によって結果が変わることがあります．
「しぐれ」「shigure」「sigure」のように検索語を変えたとき，どう結果が変わるのかに着目しても面白いかもしれません．
- Q092.
  - 短い間ながらお手数をお掛けした機会が多々ありましたが、先生のご尽力により何とかうまくやれそうです。ありがとうございました。特に池田先生には感謝しています。けもフレ的も授業楽しかったです。
  - 前回少しわかりにくかったことがあったので、今回改めて説明してもらえたのはありがたかった。
  - 難しいなと感じたことも多々ありましたが、演習で欲しい情報が上手く取り出せたときなど、楽しさも感じられました。少しでもわかりやすいようにいろいろと工夫してくださってありがとうございました。
  - これまで8回、ありがとうございました。
  - いろいろ大変だったとは思いますが、今までありがとうございました。
  - ありがとうございました。演習中見回ってくれるので質問がしやすく、困ったことにも対応していただき、とても助かりました。
  - スグキクの導入などの配慮、質問に丁寧に答えてくださったことなどで、授業内容が難しくても何とかついていこうという気持ちになれました。ありがとうございました。
    - A. 色々と手探りな部分もあり分かりにくい部分もあったかと思いますが，色々と頂いたご意見を活かして今後の授業をより良いものにしていこうと思います．
- Q093. 
  - 公欠者の自習がしづらかった。
    - A. 配慮が足りず申し訳ありませんでした．直接ケアすることはできませんが，今後の授業ではもう少し段取りをわかりやすくできればと考えています．また，不明点があればご連絡頂ければ対応できる，という面もあるため，自習方法が不明な段階でご連絡頂くのがよいかもしれません．

- Q094.
  - テストについて、何を暗記するべきかなどアナウンスしてくださると親切だと思いました。
    - A. 授業で身に着けた何かを正確に計ることは本質的に難しい課題ですが，今後はより丁寧にアナウンスできればと思います．

- Q095.
  - 前回の小テストと同じく、また再テストをお願いしたい。
    - A. 現在のところ，第2回小テストの再実施の予定はありません．

- Q096.
  - SQLをもっとくまなくできるようにしておきたい。
    - A. 本授業のように，既に存在するデータベースへの問合せという方向を伸ばすのであれば[SQL書き方ドリル](http://gihyo.jp/magazine/wdpress/plus/978-4-7741-8066-3)がよいかもしれません．

- Q097.
  - 竹内先生の授業に遊びに来たりしないんですか？
    - A. 完全なオムニバス形式なため，今のところ後半は完全に竹内先生にご一任する予定です．

- Q098.
  - 再テスト、時間を24時間勘違いして受けられなかった…
    - A. 締切は十分確認しましょう．
